Reforma Tributária Estrutural do Sistema Tributário Brasileiro.
Vamos lá, vamos ver aqui.
Sancionada a Lei Complementar 214, de 16 de janeiro de 2025.
Ela contém 544 artigos e tem 23 anexos.
E é importante que você leia.
Hoje nós temos vários benefícios em leitura,
você tem maneira de fazer resumo,
você tem os capítulos, você tem ramos de atividade.
Então, é importante que vocês acompanhem isso.
A leitura é fundamental.
Então, é o que nós tanto esperávamos.
Saiu em janeiro, fez um ano agora.
Então, já tem alterações de artigos da Lei Complementar 214.
E aí, para vocês entenderem,
essa é a nossa estrutura legislativa brasileira.
A lei maior é a Constituição Federal,
logo abaixo vem emenda à Constituição.
Que é exatamente para a gente alterar a Constituição.
E o terceiro, olha lá, Lei Complementar.
Essa é a ordem.
E aí nós temos leis ordinárias.
Depois, decreto governamental, atos normativos, portarias e resoluções.
Portanto, aqui são normas infraconstitucionais.
Lei Complementar e Leis Ordinárias.
Nós já temos conflito que nós temos leis ordinárias,
nós já temos conflito que nós temos leis ordinárias,
alterando a Lei Complementar.
Pela ordem hierárquica não pode, entendeu?
É aí que o jurídico já entra em constitucionalidade.
Por exemplo, na tributação de lucros do Simples Nacional,
que é um dos temas que depois eu vou trazer aqui,
mas na tributação da pessoa jurídica.
A Lei Complementar 123 nos diz que não é tributada a distribuição de lucro.
Mas saiu uma lei ordinária aumentando em 10%
aquilo que ultrapassava 5 milhões por ano,
proporcionalizada por trimestre.
O que é que os juristas, os advogados entram?
Uma lei ordinária não pode modificar uma lei complementar.
Entenderam?
Por isso que eu trago aqui a ordem para vocês entenderem como é que funciona.
E aí o pau vai torar durante 2026.
Pode ou não pode?
A juíza lá do Rio de Janeiro entende que não pode.
E ela entende também que não pode.
Ela entende também que lucro presumido não é um benefício,
e sim uma maneira tributável.
Entenderam?
Então temos aí esses dilemas, tá?
Aí nós temos decretos, atos, que são o quê?
As normas infras legais que eu comentei com vocês,
que nós vamos ter uma enxurrada delas em 2026, 2027.
Bacana?
Então é importante vocês entenderem essa hierarquia das leis no dia a dia nosso.
Então se sai uma lei ordinária modificando
algo de uma lei complementar, não pode.
Eu teria que alterar a lei complementar.
Entenderam?
Então nós temos esses conflitos aí.
Fizeram meio que a toque de caixa, principalmente essa distribuição.
Saiu na calada da noite, no finalzinho de 2025.
Isso é uma grande sacanagem.
Antigamente era assim, pessoal.
No final do ano o contador não podia comer panetone, curtir Natal.
Não, tinha que ficar de olho porque iam sair leis para valer já em janeiro.
Esse ano não foi diferente.
E cuidado quem, porventura, já for adotar aí a partir do trimestre agora,
do primeiro trimestre, a tributação do lucro presumido, os 10%,
porque essa majoração só vai ocorrer no primeiro trimestre para o imposto de renda.
A contribuição social somente a partir de abril.
Porque eu tenho o princípio da noventena, 90 dias da emissão da lei.
Perfeito?
Então cuidado, tá?
O 10% não vai ser sobre tudo.
Vai ser somente sobre o imposto de renda.
A contribuição social só começa em abril.
Agora, se você acatar, eliminar, essa coisa toda é diferente.
Perfeito?
Vamos ver como vai ficar o desenrolar durante 2026.
Eu, particularmente, acho que está sacramentado.
É 10% e acabou.
Fizeram uma confusão tremenda.
Não precisava ser desse jeito trimestralmente, essa coisa toda.
Mas, enfim.
Depois eu volto aqui explicar para vocês isso.